1、准备环境
 dzzoffice是php的web服务，需要php的环境和php的mysql连接模块，
 还有一个web服务器如apache或nginx，这里我使用apache.
 yum install -y httpd php php-mysql
 
 这里都是使用的centos7 默认库的默认php版本：
 5.4.16，也可以用，虽然dzzoffice推荐是使用php7
 如果要安装php7，则需要先将php的老版本删除，然后执行如下命令进行安装
 
# 查看原本是否有安装php
rpm -qa|grep php
 
# 如果有输出，将上面的输出，依次用下面命令进行删除，如下：
rpm -e --nodeps php-5.4.16-46.el7.x86_64
rpm -e --nodeps php-cli-5.4.16-46.el7.x86_64
...
yum remove php*  -y  直接全部删除
 
# 安装php7
rpm -Uvh https://mirror.webtatic.com/yum/el7/webtatic-release.rpm
yum install -y php72w php72w-cli php72w-common php72w-mysql php72w-pdo

下载源码启动服务
 下载dzzoffice开源代码，直接到官方Github上下载：

# 下载最新稳定版本，我现在是2.02为最新版
wget https://github.com/zyx0814/dzzoffice/archive/2.02.tar.gz
 
# 解压文件
tar -zxvf 2.02.tar.gz
 
# 将解压后的文件移动到apache的目录下，并改名为dzzoffice
mv dzzoffice-2.02 /var/www/html/dzzoffice
 
# 然后将目录权限授权给apache启动用户，默认为apache用户，如果自己修改了，则以你修改的为准
cd /var/www/html/
chown -R apache. dzzoffice
 
# 启动apache
systemctl start httpd
systemctl enable httpd    # 设置开机启动apache
 
# 防火墙永久开放80端口，如果防火墙关了就不用执行了
firewall-cmd --add-port=80/tcp --permanent
firewall-cmd --reload
 
 3. 访问页面进行安装
    上一步已启动apache，现在可以直接访问你服务器的ip或域名，
	后跟dezzoffice的路径来来访问dzzoffice，访问如：http://ip/dzzoffice
	会自动跳转到安装界面：
 
 根据实际情况，填写数据库信息，这里需要自己事先创建数据库，
 一般公司都会有数据库的，直接拿来用就好，这里就不细说数据库的安装了，
 有需要的可以参考我之前的博文：

《Centos7.2 通过rpm包安装Mysql5.7》 
 《CentOS7.2 安装mysql5.6，并配置自动启动和远程访问》
 
 安装mariaDB
yum -y install mariadb mariadb-server
启动mariadb
systemctl start mariadb
设为开机启动
systemctl enable mariadb
mariadb简单设置
mysql_secure_installation
---------------------------------
安装完成后，手动删除安装文件
rm -rf /var/www/html/dzzoffice/install/index.php

5. 安装文档在线浏览编辑工具
    dzzoffice本身不支持excel或者文档的在线浏览和编辑，
需要额外的第三方工具进行支持，在官方文档中也有说明：
http://dzzoffice.com/corpus/list?cid=3#

   这里我现在安装onlyoffice作为在线文档服务器，
部署方式，由于直接在服务器上部署比较繁琐，这里我直接使用docker部署docker版本。
首先安装docker，然后用docker启动onlyoffice

# 安装docker
# 1. 协作旧版本，确保机器没有docker
yum remove docker \
                
# 2.安装依赖
yum install -y yum-utils \
  device-mapper-persistent-data \
  lvm2
 
# 3.安装yum仓库
yum-config-manager \
    --add-repo \
    https://download.docker.com/linux/centos/docker-ce.repo
 
# 4.安装
yum install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
 
# 启动docker
systemctl start docker
systemctl enable docker
 
# 启动onlyoffice，使用本地的8000端口
docker run -i -t -d -p8000:80 --restart=always onlyoffice/documentserver

 启动onlyoffice服务后，在浏览器中访问http://ip:8000查看是否可以正常使用，
 如果出现如下界面，则为正常
 
 然后在dzzoffice中进行配置：

管理 -》 应用市场 -》 在应用市场内找到 “onlyoffice” 应用 点击 一键安装

管理 -》 应用市场 -》 已安装 中 点击设置按钮 进入设置页面

这里填写您的文档服务器的地址：如文档服务器地址为 http://onlyoffice.dzzoffice.com， 文档服务器端口为：90
那么 这里的地址应该是：
http://onlyoffice.dzzoffice.com:90/OfficeWeb/apps/api/documents/api.js

点击保存，然后启动应用

然后在文档，excel应用中，就可以直接点击在线浏览和编辑啦。
 ———————————————— 
版权声明：本文为CSDN博主「Amos_x」的原创文章，遵循CC 4.0 by-sa版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/weixin_41004350/article/details/89497962
 
 